# Shell是什么

 shell是你（用户）和Linux（或者更准确的说，是你和Linux内核）之间的接口程序。你在提示符下输入的每个命令都由shell先解释然后传给Linux内核。 说到底，Shell是用户与内核进行交互操作的一种接口，目前最流行的Shell称为bash Shell。

Shell是解释执行的脚本语言，所谓脚本语言就是不用编译就可以直接执行的语言。在Shell中可以调用Linux系统命令。

# Shell分类

 一个系统可以存在多个shell，可以通过cat /etc/shells命令查看系统中安装的shell，不同的shell可能支持的命令语法是不相同的，但是最常用的shell还是/bin/bash。

```powershell
>>> /lx/shell$ cat /etc/shells 
# /etc/shells: valid login shells
/bin/sh
/bin/dash
/bin/bash
/bin/rbash
/usr/bin/screen
/usr/bin/tmux
```



# 第一个shell脚本

1. 编写脚本：

   ``` powershell
   >>> vim helloworld.sh
   
   #!/bin/bash
   echo "hello,world!"
   ```

2. 执行脚本

   ```powershell
   >>> bash helloworld.sh
   ```

   

# Shell脚本组成部分

shell程序具有以下组成部分：

- 指定程序执行器：#!/bin/bash
- 注释
- 可执行语句
- 退出状态（通过exit 20这样方式指定）



# 脚本执行方式

执行脚本有三种方式：

- /bin/bash 脚本名

  ```powershell
  >>> /bin/bash helloworld.sh
  ```

  通常我们可以省略/bin/

- 给脚本赋予执行权限，之后运行： 

  ``` powershell
  >>> chmod u+x helloworld.sh 
  >>> ./helloworld.sh
  ```

- source 脚本名

 其中，脚本中的#!后面是用来执行脚本的解释器，标识后面指定解释器的绝对路径，通常会是 /bin/bash，



#### 使用示例

脚本：

```powershell
>>> vim param.sh

#!/bin/bash
echo "total $# params !"
echo "all totals all $@"

```

调用：

```powershell
>>> bash param.sh a "1 2 3"
```



# 注释

### 单行注释

单行注释使用#

### 多行注释

使用

:<<flag

flag

来完成

如：

```powershell
#! /bin/bash
# 这是单行注释
:<<comm
这是我的一个多行注释
comm
echo "hello,comment!!"
```



# 程序的退出

在Shell程序执行的过程中，有时用户可能需要在满足某个条件的时候退出程序的执行。在这种情况下，我们可以通过if语句配合exit语句来实现。exit语句的基本作用是终止Shell程序的执行。除此之外，exit语句还可以带一个可选的参数，用来指定程序退出时的状态码。exit语句的基本语法如下

```powershell
exit status
```

其中，status参数表示退出状态，该参数是一个整数值，其取值范围为0～255。与其他的Shell命令的一样，Shell程序的退出状态也储存在系统变量$?中，因此，用户可以通过该变量取得Shell程序返回给父进程的退出状态码

