

# 文件查找find

## find基本介绍

find命令是UNIX系统中最古老、最复杂的程序之一。find命令的功能非常强大，可以根据不同的标准搜索任何文件，并且可以在任何位置搜索。另外，当find搜索完成之后，可以以多种不同的方式来处理搜索结果。因此，find命令是进行文件搜索的最常用的工具。

基本语法：

```powershell
find path test action
```

其中，path参数表示要搜索的路径，用户可以同时指定多个路径，路径之间用空格隔开。test参数表示测试条件，同样，用户也可以同时指定多个测试条件，它们之间用空格隔开。action参数则表示对于搜索结果要执行的操作，如果有多个操作，则这些操作之间用空格隔开。

find命令的工作流程如下：

（1）搜索所有用户指定的路径，包括所有的子目录。

（2）对于遇到的每个文件，检查是否符合用户指定的条件。在该步骤中，所有符合条件的文件形成一个列表。

（3）对于结果列表中的每个文件，执行用户指定的操作。

例如：

```powershell
sudo find / -name ls -print
```

### 测试条件

| 条件           | 说　明                                                       |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| -name pattern  | 表示包含指定匹配模式的文件名                                 |
| -iname pattern | 表示包含指定匹配模式的文件名，该条件不区分字母大小写         |
| -type          | 指定文件类型，可以取f和d这两个值，分别表示普通文件和目录     |
| -perm mode     | 匹配其权限被设置为指定mode的文件                             |
| -user userid   | 匹配其所有者为指定用户ID的文件                               |
| -group groupid | 匹配其所有者的主组为指定组ID的文件                           |
| -size size     | 匹配其大小为size的文件                                       |
| -empty         | 匹配空文件                                                   |
| -amin [-+]n    | 文件最后一次访问时间，其中-n表示访问时间为距今n分钟以内，+n表示访问时间距今n分钟以前，n表示恰好为n分钟 |
| -atime [-+]n   | 文件的最后一次访问时间，其中-n表示访问时间为n天以内，+n表示访问时间为n天以前，n表示最后一次访问时间恰好为n天 |
| -cmin [-+]n    | 文件最后一次状态改变的时间，其中-n表示访问时间为距今n分钟以内，+n表示访问时间距今n分钟以前，n表示恰好为n分钟 |
| -ctime [-+]n   | 文件的最后一次状态改变的时间，其中-n表示访问时间为n天以内，+n表示访问时间为n天以前，n表示最后一次访问时间恰好为n天 |
| -mmin [-+]n    | 文件内容最后一次被修改的时间，其中-n表示访问时间为距今n分钟以内，+n表示访问时间距今n分钟以前，n表示恰好为n分钟 |
| -mtime [-+]n   | 文件内容最后一次被修改的时间，其中-n表示访问时间为n天以内，+n表示访问时间为n天以前，n表示最后一次访问时间恰好为n天 |

**测试条件取反**

可以通过!操作符来查找不满足某些条件的文件，如：

查找当前路径下不是以.sh结尾的文件，

```powershell
find . ! -name "*.sh" -print
```



### 动作

find命令最为强大的功能在于不仅仅可以根据复杂的条件来搜索文件，而且还可以非常方便地对搜索结果进行处理。前面已经讲过find命令的语法中的第3部分的action参数就是find命令对于搜索结果的动作

| 动作                | 说　明                                     |
| ------------------- | ------------------------------------------ |
| -print              | 默认动作，将搜索结果写入到标准输出         |
| -fprint file        | 与-print相同，但是将搜索结果写入到文件file |
| -ls                 | 以详细格式（长格式）显示搜索结果           |
| -fls file           | 同-ls，但是将搜索结果写入到文件file        |
| -delete             | 将搜索到的文件删除                         |
| -exec command {} \; | 查找并执行命令，{}表示搜索到的文件名       |
| -ok command {} \;   | 查找并执行命令，但是需要用户确认           |



## 文件比较

通常情况下，Linux中的数据都是以文本文件的形式存储的，并且每一行为一条记录。因此，在Shell程序中处理数据的话，经常会遇到将多个数据文件中的数据进行对比分析的情况。最常用的两个比较文件的命令是comm和diff

### comm

comm命令的作用是逐行比较两个有序的文件，其语法如下

```powershell
comm [option]... file1 file2
```

其中，option表示comm命令的有关选项，比较常用的选项如下所列。

- -1：不显示第1个文件中独有的文本行。
- -2：不显示第2个文件中独有的文本行。
- -3：不显示两个文件中共同的文本行。
- --check-order：检查参与比较的两个文件是否已经排序。
- --nocheck-order：不检查参与比较的两个文件是否已经排序。

file1和file2分别表示参与比较的两个文件。

默认情况下，comm命令会输出3列，分别为第1个文件独有的文本行、第2个文件独有的文本行，以及两个文件公共的文本行。用户可以使用-1、-2以及-3选项分别隐藏这3个列.

当然，我们可以使用comm -12 的方式来只显示相同的文本行



### diff

diff命令功能也是逐行比较多个文件的内容。与Comm所不同的是，diff命令并不要求参与比较的文件是有序的。另外，diff不仅可以比较普通文件，而且还可以比较多个目录的内容的差异。diff命令的基本语法如下：

```powershell
diff [option]... files
```

其中，option表示命令选项。diff命令的选项主要是用来控制输出的格式，常用的选项如下所列。

- -a,--text 把所有文件当做文本文件逐行比较
- b或--ignore-space-change 　不检查空格字符的不同。
- -B或--ignore-blank-lines 　不检查空白行
- -i或--ignore-case 　不检查大小写的不同。
- -c：显示全部内文，并标出不同之处。
- -u：以统一格式显示文件的不同。
- -y：以并列的方式显示文件的异同之处。
- W<宽度>或--width<宽度> 　在使用-y参数时，指定栏宽。
- -y或--side-by-side 　以并列的方式显示文件的异同之处。

files参数表示参与比较的文件列表。

下面给出一些示例，并对输出结果：

文件如下：

comm1.txt：

```
abc 20
lisi 20
huangge 20
wangwu 45
```

comm2.txt

```
lisi 20
wangwu 45
zhangsan 100
```

#### 常规比较

文件内容的差异包括增加、删除和修改这3种操作，diff分别使用a、d和c这3个字母来表示这3种操作。

```powershell
diff comm1.txt comm2.txt :
1d0 # 第2个文件删除了第1个文件的第1行（也就是少了第一行）
< abc 20
3d1 # 第2个文件在第1行之后删除了第1个文件的第3行（也就是少了第3行）
< huangge 20
4a3  # 表示第2个文件比第1个文件第4行之后多了第2个文件的第3行
> zhangsan 100
```

#### 并排格式输出

```powershell
diff comm1.txt comm2.txt -y -W 30 :
abc 20        <
lisi 20         lisi 20
huangge 20    <
wangwu 45       wangwu 45
              > zhangsan 100
```

说明：

"1"表示前后2个文件内容有不同

"<"表示后面文件比前面文件少了1行内容

">"表示后面文件比前面文件多了1行内容

#### 上下文输出格式

```powershell
diff comm1.txt comm2.txt -c：
***************
*** 1,4 ****
- abc 20
  lisi 20
- huangge 20
  wangwu 45
--- 1,3 ----
  lisi 20
  wangwu 45
+ zhangsan 100
```

说明：

这种方式在开头两行作了比较文件的说明，这里有三中特殊字符：

“＋” 比较的文件的后者比前着多一行

“－” 比较的文件的后者比前着少一行

“！” 比较的文件两者有差别的行

#### 统一格式输出

```powershell
diff comm1.txt comm2.txt -u：
--- comm1.txt   2020-08-13 15:51:16.603823265 +0800
+++ comm2.txt   2020-08-13 16:02:54.953623062 +0800
@@ -1,4 +1,3 @@
-abc 20
 lisi 20
-huangge 20
 wangwu 45
+zhangsan 100
```

最上面两个是文件的基本信息，"---"表示变动前的文件，"+++"表示变动后的文件。

前面的"-1,4"分成三个部分：减号表示第一个文件，"1"表示第1行，"4"表示连续4行。合在一起，就表示下面是第一个文件从第1行开始的连续4行。同样的，"+1,3"表示变动后，成为第二个文件从第1行开始的连续3行

-号表示第1个文件中有第二个文件中没有的，+表示第2个文件中第1个文件中没有的