# 什么是子shell

Shell本身也是一个程序，也可以启动自己的子进程，这些子进程称为子Shell

当用户登录Linux或者UNIX之后，操作系统会根据用户/etcpasswd文件中的配置启动一个Shell进程，该Shell进程为当前用户所执行的Shell命令的父进程。

如：

```powershell
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
....
```

其中最后一列就是用户所执行的Shell命令的父进程。

当用户在执行一个Shell脚本的时候，父Shell会根据脚本程序的第1行#!符号后面指定的解释器程序开启一个子Shell进程，然后在子Shell的环境中执行该Shell脚本。一旦子Shell中的脚本执行完毕，该子Shell进程随即结束，并且返回到父Shell中。这个过程不会影响父Shell中的环境。

例如：

有如下脚本：

```powershell
#!/bin/bash
cd /etc
pwd
```

子shell执行脚本：

```powershell
security@KSSCS3000H11907020002:/lx/shell$ ./subshell.sh 
/etc
security@KSSCS3000H11907020002:/lx/shell$ 
```

执行后，我们发现并没有切换到/etc目录，也就是没有影响当前shell的工作环境，所以说，这里是创建了一个子shell。

非子shell方式执行：

如果用户想要在当前的Shell中执行脚本，则可以使用圆点命令

```powershell
security@KSSCS3000H11907020002:/lx/shell$ . ./subshell.sh 
/etc
security@KSSCS3000H11907020002:/etc$ 
```

我们发现，当前环境已经被切换了。



# 内部命令、保留字、外部命令

Shell命令分为内部命令和外部命令。所谓内部命令，是指包含在Shell工具包中的命令，内部命令是Shell本身的重要组成部分。内部命令嵌入在Shell程序中，并不单独以磁盘文件的形式存在于磁盘上。例如cd、bg，以及fg等命令都是bash Shell的内部命令。

<font color=red>内部命令不会创建子shell，而外部命令会创建子shell</font>

## 常用内部命令

| 内部命令 | 说　明                                           |
| -------- | ------------------------------------------------ |
| .        | 读取Shell脚本，并在当前Shell中执行脚本           |
| alias    | 设置命令别名                                     |
| bg       | 将作业置于后台运行                               |
| cd       | 改变当前工作目录                                 |
| echo     | 打印指定的文本                                   |
| eval     | 将参数作为Shell命令执行                          |
| exec     | 以特定的程序取代Shell或者改变当前Shell的输出输入 |
| exit     | 退出Shell                                        |
| export   | 将变量声明为环境变量                             |
| fc       | 与命令历史一起运行                               |
| fg       | 将作业置于前台运行                               |
| getopts  | 处理命令行选项                                   |
| history  | 显示命令历史                                     |
| jobs     | 显示在后台运行的作业                             |
| kill     | 向进程发送信号                                   |
| logout   | 从Shell中注销                                    |
| pwd      | 显示当前的工作目录                               |
| set      | 设置Shell环境变量                                |
| shift    | 变换命令行参数                                   |

内部命令实际上是Shell程序的一部分，其中包含的是一些比较简练的Linux系统命令，这些命令由Shell程序识别并在Shell程序内部完成运行，通常在加载用户的默认Shell时就被加载并驻留在系统内存中。

## 保留字

除了内部命令之外，还有一部分保留字也是Shell的重要组成部分，例如if、for、then，以及while等都是bash Shell的内置关键字。保留字不是Shell命令，通常用在Shell脚本中，组成Shell脚本的基本语法结构。

| 保留字   | 说　明                                                       |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| !        | 逻辑非                                                       |
| :        | 空命令                                                       |
| break    | 跳出for、while，以及until循环结构                            |
| case     | 多重条件判断                                                 |
| continue | 跳过for、while、until，以及select等结构中后面的语句，从头开始执行下一次循环 |
| declare  | 声明并定义变量属性                                           |
| do       | 语句块的定义，常用于for、while、until，以及select等循环结构中 |
| done     | 语句块的定义，常用于for、while、until，以及select等循环结构中 |
| elif     | if条件判断结构中的分支语句                                   |
| else     | if条件判断结构中的分支语句                                   |
| esac     | case多条件分支结构的结束语句                                 |
| for      | 循环语句                                                     |
| let      | 执行算术运算                                                 |
| local    | 定义局部变量                                                 |
| read     | 从标准输入读取一行数据                                       |
| return   | 从函数或者脚本返回                                           |
| test     | 条件测试                                                     |
| then     | if条件判断结构中的关键字                                     |
| until    | 循环语句                                                     |
| wait     | 等待后台作业完成                                             |
| while    | 循环语句                                                     |

## 外部命令

外部命令是Linux系统中的实用程序部分，这些实用程序以磁盘文件的形式存在于磁盘中。在用户登录时，外部命令并不随着默认Shell的载入被加载到内存中，而是在需要的时候才被调进内存。

尽管外部命令的代码不包含在Shell程序中，但是其命令执行过程则是由Shell程序控制的。Shell程序管理外部命令执行时的路径查找和代码加载，并控制命令的执行。

绝大部分的Shell命令都是外部命令，例如ls、at、du、host，以及id等。外部命令通常位于/usr/bin及/usr/sbin等目录中，其中/usr/sbin中的命令通常与系统管理有关。

于内部命令的代码嵌入到Shell程序中，所以当用户执行内部命令，Shell并不需要创建子Shell，而是由当前的Shell程序直接解释并执行。而外部命令则是由当前的Shell程序创建一个子Shell，然后在子Shell环境中执行的。当命令执行完成之后，子Shell退出，并返回到父Shell中。



# 如何在子shell中执行命令

以下几种方式会让我们的命令在子shell中执行

## 圆括号结构

当一组命令放在圆括号中时，该组命令会在一个子Shell环境中执行。

```powershell
(
	command1;
	command2;
	command3;
	...
)
```

如果每一行只有一条命令，则可以省略分号，变成以下语法形式

```powershell
(
	command1
	command2
	command3
	...
)
```

## 后台执行或异步执行

在某些情况下，Shell命令需要较长的时间来执行，尤其是在处理大量的数据的时候。在这种情况下，用户可以将命令置于后台执行，而不必等待命令执行结束

语法：

```powershell
command&
```

## 命令替换

```powershell
`command`
或者
$(command)
```



# 把子shell变量传回父shell

在子Shell中，代码可以访问父Shell的变量；反之，在父Shell中，无法访问到子Shell中的变量的值。但是，用户可以通过一些变通的技巧来取得子Shell中的变量的值。下面将分别进行介绍。

## 通过临时文件

在Linux中，通过临时文件传递数据是一个非常重要的技巧，许多地方都能使用到。对于磁盘文件来说，只要拥有足够的权限，任何进程都可以访问到。另外，通过临时文件，用户可以在进程之间传递大量的数据，不会受到内存空间的限制

```powershell
#!/bin/bash
count=10
(
        echo $count
        let res="count**3"
        echo $res
        echo $res>tmp
)
echo $res
read b<tmp
echo $b
```

缺点在于会生成一个临时文件。

## 使用命名管道

命名管道是Linux及UNIX系统中的最古老的进程间通信的方式，同时也是一个相对比较简单的通信机制。

```powershell
#!/bin/bash
count=10
if [ ! -e fifo ];then
        mkfifo fifo
fi
(
        echo $count
        let res="count**3"
        echo $res
        echo "$res" > fifo
)
echo $res
read b<fifo
echo "b=$b"
```

## 不使用子Shell

之所以出现以上变量传递问题，是因为使用了子Shell。如果不使用子Shell，则以上问题就不存在。当用户在某个Shell脚本中调用另外一个脚本时，被调用的脚本会在子Shell中执行。但是，用户可以通过圆点命令和source命令来执行脚本，使得被调用的脚本在当前Shell进程中执行。

例如：

```powershell
inner.sh：

#!/bin/bash
echo $count
let res="count**3"
echo $res
```

```powershell
outer:

#!/bin/bash
count=10
source inner.sh
echo $res
```

