# 数组定义

在shell中，数组的定义有如下几种方式：

- 通过指定元素值定义数组

  如：

  ```powershell
  arr[0]=10
  ```

- 使用declare命令定义数组

  如：

  ```powershell
  declare -a array
  ```

- <font color=red>通过元素值集合定义数组</font>

  如：

  ```powershell
  array=( v0 v1 v2 ... vn)
  ```

  注意：

  通过集合为数组赋值与通过集合定义数组的语法完全相同。当为某个数组提供一组值时，Shell会从第1个元素开始，依次将这些值赋给每个元素。当新的值的个数超过原来的数组长度时，Shell会在数组末尾追加新的元素；当新的值的个数少于原来的数组长度时， Shell会将新的值从第1个元素开始赋值，然后删除超出的元素。

- 通过键值对定义数组

  如：

  ```powershell
  array=([0]=value0 [1]=vlaue1 [2]=value2 ... [n]=valuen)
  ```

- 变量与数组

  在Shell中，所有的普通变量实际上都可以当做数组变量来使用。对普通变量操作与对相同名称的下标为0的元素的操作是等效的。

  

# 数组赋值

### 集合赋值

```powershell
arr = (1 2 3)
```

### 下标赋值

- 如果该下标元素已经存在：会修改该下标的值为新的指定值
- 如果指定的下标已经超过当前数组的大小：新赋的值被追加到数组的尾部，



# 访问数组

### 访问第一个元素

```powershell
${array}
或者
${array[0]}
```

### 访问某个元素

```powershell
${array_name[index]}
```

### 获取数组中所有元素

```powershell
${array_name[*]}
或者
${array_name[@]}
```

### 获取数组元素长度

```powershell
${#array_name[*]}
或
${#array_name[@]}
```

需要注意的是，shell中数组下标不连续

### 获取某个元素的长度

```powershell
${#array_name[index]}
```

### 分片访问

也就是说，获取数组中的部分元素，如下方式：

```powershell
${arr_name[@|*]:start:length}
```

在上面的语法中，array表示数组名称。start参数表示起始元素的下标，下标永远从0开始。length表示要截取的数组元素的个数。通过以上切片，用户得到的是一个空格隔开的多个元素值组成的字符串。

- 切片后得到数组：默认情况下，切片返回的是一个字符串，如果希望返回一个数组，可以如下处理：

  ```powershell
  (${arr_name[@|*]:start:length})
  ```

### 数组元素替换

```powershell
${array[@|*]/pattern/replacement}
```

### 删除操作

- 清除某个元素：`unset arr_name[index] `
- 清空整个数组：`unset arr_name`

### 复制数组

如果需要把一个数组复制到另外一个数组，采用如下语法：

```powershell
newarray=("${array[@]}")
```

### 连接数组

我们可以通过连接数组把两个小数组变成一个大数组

```powershell
("$array1[@]}" "${array2[@]}")
```

### 加载文件内容到数组

在Shell中，用户可以将普通的文本文件的内容直接加载到数组中，文件的每一行构成数组一个元素的内容。这在处理一些日志文件的时候非常有用。

``` powershell
content=(`cat "file"`)
```

