## 领哥卓越

1. 什么是可重入锁，什么样的结构可以保证可重入锁？
2. 缓存一致性方案 
3. 监听binlog的技术
4. 监听数据库的数据变化
5. 如何保障消息被正确消费
6. Mysql各种事务级别的实现方式

   

## 商汤

1. mysql 写锁定一行的时候，其他别的能读到数据么？

2. InnoDB锁膨胀过程

3. mysql各种锁

4. RocketMQ如果Broker挂了怎么办？  

5. Synchronized 和 CAS 区别

6. Synchronized加在静态方法和普通方法的区别

7. 锁升级过程

8. ES为什么效率高，查询快

9. Mybatis怎么映射SQL的，源代码，多个相同id的怎么区分？

   

## Momenta

1. AOP底层处怎么实现的，源代码
2. Netty为什么高性能
3. Spring，SpringBoot好处
4. 项目过程
5. 项目问题
6. 通过业务主动注册接口来完成数据看板，可以么？



## 中电集成

1. Netty组件
2. mybatis分页方式
3. #和 ￥ 区别
4. 用到的springcloud组件
5. 消息的完整性保障
6. 消息消费模式
7. RocketMQ延时队列

8. RocketMQ的消息重试

9. 服务哪里用了多线程

10. 线程池



## OPAY

1. 三次握手、四次挥手过程的TCP状态变化

3. ES 刷盘策略

3. ES集群架构

4. ES查询快是为啥？

6. TOP命令

7. RocketMQ回溯

8. STW出现的环节

8. redis哨兵模式和集群模式各自有优缺点、spring怎么连接





## 广联达

1. Filter 、拦截器区别，哪里用了过滤器，哪里用了拦截器

2. Zuul 和 gateway 区别

3. 项目业务架构

4. SpringBoot自动装配原理

5. 自定义过starter么？用来做什么？怎么自定义的

6. AOP底层原理

7. 哪里用了Redis？

8. Redis CPU 消耗比较高可能原因

9. RocketMQ架构

10. RocketMQ的事务消息使用过么？

11. 分布式锁加锁解锁过程、到时间了没有执行完怎么办？

12. Redis的事务

13. 你认为你做架构师的话，需要有哪些改进




# 小红书

RoketMQ：
1. 如何保证消息顺序；
2. 重复消费怎么办；
3. 如何保证消息不丢失；

sentinel：
1. 实现原理；
2. 如果自己实现令牌桶限流；


项目业务、技术架构、

具体业务的流程、实现、redis的使用

项目中数据交互方式



# 字节

1. 并发中锁，syn和lock区别
2. volitale作用及底层实现，是否能让非原子操作变成原子操作（他说修饰long，实际说错了）
3. bean生命周期
4. spring创建代理的时机
5. Spring事务传播行为有哪些
6. Rocket高可用怎么做到的
7. 怎么使用Rocket的顺序消息
8. Spring事务什么情况不生效，为什么？怎么解决
9. 自己常用的设计模式，项目中怎么使用责任链模式的
10. Spring有哪些设计模式
11. 限流组件的原理，限流算法
12. 分布式事务实现方式有哪些？



## Boss直聘

1. hashMap   put 操作流程（java8）
2. concurrentHashMap 底层实现 （java8）
3. lock  和 synchronized 为什么要有彼此？只有一个不行么？
4. 线程状态有哪些
5. 什么是分布式、集群、分布式集群？
6. 1 ~ 10 层 一共有多少种走法
7. IO复用器复用的是什么？ DMA
8. epoll是什么？有什么好处



## 荣耀

1. 如何保证消息一定发送成功，不丢失
2. Mq存储机智，事务消息，回查机制，
3. Jvm线程模型，同步机制，
4. Mysql常用存储引擎索引结构，
5. io模型，poll select epoll区别，epoll调用过程
6. 分布式事务实现原理，
7. 项目中用过本地事务吗？失效过么？失效原因
8. 项目架构，设计，如何技术，选型依据，
9. 分布式锁原理，lua脚本能保证原子性原理
10. 怎么处理项目遇到的问题，遇到过什么问题，
11. 项目中怎么用的线程池，用的哪种？为什么选这种，
12. 项目怎么使用的限流，限流算法有哪些？
13. 网关用的什么，怎么用的，原理，
14. Mysql中有哪里日志，各自作用，
15. 怎么分析mysql的执行计划，主要关心哪些参数项，
15.  G1垃圾收集器，怎么收集的



## 集度

1. 项目中的难点，怎么设计的？
2. 项目中个数据的交互方式是什么样的
3. redis的zset底层结构；项目中使用产经
4. 跳表结构描述，跳表的层是怎么决定的？与B+树对比，为什么Mysql选择B+树，而redis选择跳表
5. mysql日志文件有哪些？分别用来干什么？
6. 提交一个查询日志，Mysql中的执行过程是什么样的？
7. 有没有用过bitmap？
8. rocket如何保证顺序消息
9. RocketMQ事务消息
10. rocketmq从消息投递到发送的全过程
11. redis主从复制过程，哨兵模式，节点个数为什么是奇数个
8. SpringCoud组件
   - eureka、zookeeper、nacos各自是啥样的，分别保证了CAP中的什么？
   - hystrix怎么做服务降级的
   - Feign作用是什么？
13. Springboot自动装配原理
14. Kafka和RocketMQ选型
15. java创建线程的方式有哪几种？Runnable和Callable区别？Callable的返回值怎么获取？
16. 线程池参数，队列有哪些？怎么选择？
17. ArrayBlockQueue底层怎么实现的？
18. 在项目组中的职责，当前状态，离职还是在职；
18. 算法题：树的层序遍历



## 字节二面

1. 越权攻击
2. 隔离级别
3. 线程同步方式
4. RPC 和 Http： 为啥RPC效率更高
5. 如何优化一个请求效率
6. epoll高效的本质
7. Http 499 状态码 
8. Redis为什么是单线程？
9. B+树



https://leetcode-cn.com/problems/number-of-islands/

