# JVM

1. JVM内存结构

2. 1. 堆
   2. 栈
   3. 方法区：永久代、元空间
   4. 虚拟机栈：栈帧，局部变量表、操作数栈、动态链接（将指向方法区常量池中的符号引用转换成直接引用）、方法出口信息）、程序计数器

3. 对象结构

4. 1. 对象头（Markword（哈希吗、GC年龄、锁标志、线程持有的锁、偏向锁ID）、类型指针）
   2. 实例数据
   3. 对齐填充

5. 内存分配方式

6. 1. 空闲列表
   2. 指针碰撞

7. 对象访问方式

8. 1. 直接指针
   2. 句柄

9. 为何分代

10. 垃圾判断

11. 1. 引用计数法
    2. 可达性分析法
    3. GC Roots：虚拟机栈中引用的对象、本地方法栈中引用的对象、常量引用的对象、静态变量引用的对象

12. 引用类型

13. 1. 强：无论如何不回收
    2. 软：内存不足回收
    3. 弱：发现就回收，
    4. 虚：无法访问对象，也叫幽灵引用，用于jvm垃圾回收跟踪

14. 内存分配策略

15. 1. 优先分配在eden区（大多数情况下，对象在新生代 Eden 区中分配。当 Eden 区没有足够空间进行分配时，虚拟机将发起一次 Minor GC）
    2. 大对象直接进入老年代
    3. 长期存活的对象进入老年代
    4. 空间分配担保：https://www.cnblogs.com/july-sunny/p/12618054.html

16. Minor GC 和 Major GC

17. 1. Minor GC：回收新生代（包括 Eden 和 Survivor 区域），因为 Java 对象大多都具备朝生夕灭的特性，所以 Minor GC 非常频繁，一般回收速度也比较快。

    2. Major GC / Full GC: 回收老年代，出现了 Major GC，经常会伴随至少一次的 Minor GC，但这并非绝对。Major GC 的速度一般会比 Minor GC 慢 10 倍 以上。

    3. 触发full GC的情况

    4. 1. System.gc();
       2. 老年代空间不足
       3. 永久代空间不足
       4. CMS GC 时出现 promotion failed 和 concurrent mode failure
       5. 统计得到的 Minor GC 晋升到老年代的平均大小大于老年代的剩余空间

18. Class文件结构

19. 1. 魔数
    2. 版本信息
    3. 常量池
    4. 访问标志
    5. 类索引、父类索引、接口索引集合
    6. 字段表集合
    7. 方法表集合
    8. 属性表集合

20. 类的生命周期

21. 1. 加载
    2. 连接：验证、准备、解析
    3. 初始化（执行clinit方法：静态变量，静态代码块，类的话，需要先执行父类的；接口的话，不需要先执行负借口的）
    4. 使用
    5. 卸载

22. 类的初始化时机

23. 1. 遇到 new、putstatic、getstatic、invokestatic 字节码指令时
    2. 对类进行反射调用时
    3. 初始化一个类时，如果其父类还没有初始化，则需要先初始化父类
    4. 虚拟机启动时，用于需要指定一个包含 main() 方法的主类，虚拟机会先初始化这个主类
    5. 当使用 JDK 1.7 的动态语言支持时，如果一个 java.lang.invoke.MethodHandle 实例最后的解析结果为 REF_getStatic、REF_putStatic、REF_invokeStatic 的方法句柄，并且这个方法句柄所对应的类还没初始化，则需要先触发其初始化。

24. 接口的初始化

25. 1. 当一个类在初始化时，要求其父类全部都已经初始化过了，但是一个接口在初始化时，并不要求其父接口全部都完成了初始化，当真正用到父接口的方法的时候才会初始化

26. JDK工具

27. 1. jstack vmid 死锁检查
    2. jstat -gc vmid  gc情况
    3. jmap -heap vmid 查看加框
    4. jmap -dump:format=b,file=D:\test\heap.hprof vmid 导出文件

28. arthas

29. 1. trace 
    2. jad 
    3. thread



# Java基础



1. CurrentHashMap 底层结构；
2. HashMap底层实现，快速失败

# Http

1. 接口幂等性怎么保证
2. 三次握手和四次挥手过程
3. http报文头



# Spring 

1. 事务隔离级别
2. 传播特性
3. 循环依赖



# Mysql

1. 索引隔离级别、与锁的关系、产生的问题（脏读、不可重复读、幻读）

2. 索引创建和使用注意事项

3. 索引失效原因

   

# 设计模式

1. 常用设计模式
2. 单例模式写法





# 2021计划

1. cicd
2. 单元测试
3. 分支管理
4. 业务、技术架构分享
5. 盘古架构优化



# 个人

1. 102
2. 110
3. OpenApi
4. OnCall
5. 业务分享