# 数组

- 类型 `[n]T` 表示拥有 `n` 个 `T` 类型的值的数组。
- 数组的长度是其类型的一部分，因此数组不能改变大小

```go
func scores(){
	var stus [2]string
	stus[0] = "zhangsan"
	stus[1] = "lisi"

	scores := [6]int{60,70,80,90,100,110}
	fmt.Println(scores)
	fmt.Println(stus)
}
```

# 切片

## 基本特征

- 每个数组的大小都是固定的。而切片则为数组元素提供动态大小的、灵活的视角。在实践中，切片比数组更常用。

- 类型 `[]T` 表示一个元素类型为 `T` 的切片

- 切片通过两个下标来界定，即一个上界和一个下界，二者以冒号分隔

  ```go
  a[low : high]
  ```

  <font color=red>它会选择一个半开区间，包括第一个元素，但排除最后一个元素 </font>

- **<font color=red>切片并不存储任何数据，它只是描述了底层数组中的一段。更改切片的元素会修改其底层数组中对应的元素，与它共享底层数组的切片都会观测到这些修改</font>**

```go
func cuter(){
	names := [4]string{  //定义数组
		"zhangsan",
		"lisi",
		"wangwu",
		"zhaoliu",
	}

	fmt.Println(names)

	a := names[0:2]  //定义切片
	b := names[1:3]  //定义切片
	fmt.Println(a)

	b[0] = "wangba"  //修改其中一个切片，会导致其他切片以及数组被修改
	fmt.Println(names)
	fmt.Println(a)
}
```

## 切片默认行为

- 在进行切片时，你可以利用它的默认行为来忽略上下界。

- 切片下界的默认值为 `0`，上界则是该切片的长度。

- 对于数组 `var a [10]int`来说，如下切片是等价的：

  ```go
  a[0:10]
  a[:10]
  a[0:]
  a[:]
  ```

## 切片的长度和容量

- 切片拥有 **长度** 和 **容量**
- 切片的长度就是它所包含的元素个数，使用len(s)来获取
- 切片的容量是从它的第一个元素开始数，到其底层数组元素末尾的个数，使用 cap(s)来获取
- 可以通过重新切片来扩展一个切片，给它提供足够的容量

```go
func printSlice(s []int) {
	fmt.Printf("len=%d cap=%d %v\n", len(s), cap(s), s)
}

func cuter3(){
	s := []int{2, 3, 5, 7, 11, 13};
	printSlice(s)

	s = s[2:]
	printSlice(s)
}
```

## nil切片

- 切片的零值是 `nil`。

- nil 切片的长度和容量为 0 且没有底层数组。

## 使用make创建切片

- 切片可以用内建函数 `make` 来创建，这也是创建动态数组的方式
- <font color=red>`make` 函数会分配一个元素为零值的数组并返回一个引用了它的切片</font>

- 使用语法：`make([]类型, 长度,容量)`，其中第三个参数可以省略，那么长度和容量是一样的

```go
func cuter4(){
	a := make([]int,4) 
	fmt.Println(a) // {0,0,0,0}

	b := make([]int , 1, 4) 
	fmt.Println(b) // {0}
}
```

## 切片的切片（类似于多维数组）

切片可包含任何类型，甚至包括其它的切片。

```go
board := [][]string{
    []string{"_", "_", "_"},
    []string{"_", "_", "_"},
    []string{"_", "_", "_"},
}
```

## 向切片追加元素

为切片追加新的元素是种常用的操作，为此 Go 提供了内建的 `append` 函数

```go
func append(s []T, vs ...T) []T
```

- 第一个参数 `s` 是一个元素类型为 `T` 的切片，其余类型为 `T` 的值将会追加到该切片的末尾。
- `append` 的结果是一个包含原切片所有元素加上新添加元素的切片。
- 当 `s` 的底层数组太小，不足以容纳所有给定的值时，它就会分配一个更大的数组。返回的切片会指向这个新分配的数组。

```go
var s []int
s = append(s, 2, 3, 4)
```



